---
layout:     post
title: node.js 入门介绍
subtitle: nodejs是一个基于javascript的跨平台开发语言。随着全栈开发的流行，nodejs逐渐成为一种非常流行的语言。
date:       2019-07-01
author:     silence
header-img: img/post-animal-cloth-cute.jpg
catalog: true
tags:
    - nodejs
---

# node.js 入门介绍

## 什么是nodejs?

nodejs是一个基于javascript的跨平台开发语言。随着全栈开发的流行，nodejs逐渐成为一种非常流行的语言。

> Node.js 是一个基于 **Chrome V8** 引擎的 JavaScript 运行环境。
> Node.js 使用了一个**事件驱动、非阻塞式 I/O** 的模型，使其轻量又高效。

简单来说，nodejs就是运行在服务端的JavaScript，可以稳定在各种平台下运行，包括linux、windows、macOS、sunOs和freeBsd等众多平台。

> 备注：
>
>  	1. Chrome V8引擎是执行js最快的引擎。目前谷歌浏览器用的就是v8引擎
>  	2. 事件驱动  与传统面向对象不同的是，nodejs 除了对象的属性和方法外，还提供的事件驱动，例如有一个人叫小明，他会讲话、亲别人，当小明被亲了一下，他也会亲别人一下。
>  	3. 非阻塞io，nodejs中，所有的io操作都是异步的，例如文件操作，数据库操作。

## 为什么要用nodejs?

由于采用v8引擎执行javascript的速度非常快，因此ndoejs开发出来的应用程序性能非常好，Nodejs已经成为全栈开发的首选语言之一，并且从它繁衍出爱众多出色的全栈开发框架，Nodejs已经在全球被众多公司使用，包括创业公司Voxer、Uber以及沃尔玛、微软、腾讯等这样知名的公司、每天通过node处理请求数以万计，即便是在要求苛刻的服务器系统，ndoejs也能轻松胜任。

## nodejs发展史

2009年，Ryan正式推出了基于JavaScript语言和V8引擎的开源Web服务器项目，命名为Node.js。虽然名字很土，但是，Node第一次把JavaScript带入到后端服务器开发，加上世界上已经有无数的JavaScript开发人员，所以Node一下子就火了起来。

在Node上运行的JavaScript相比其他后端开发语言有何优势？

最大的优势是借助JavaScript天生的事件驱动机制加V8高性能引擎，使编写高性能Web服务轻而易举。

其次，JavaScript语言本身是完善的函数式语言，在前端开发时，开发人员往往写得比较随意，让人感觉JavaScript就是个“玩具语言”。但是，在Node环境下，通过模块化的JavaScript代码，加上函数式编程，并且无需考虑浏览器兼容性问题，直接使用最新的ECMAScript 6标准，可以完全满足工程上的需求。

> 我还听说过io.js，这又是什么鬼？

因为Node.js是开源项目，虽然由社区推动，但幕后一直由Joyent公司资助。由于一群开发者对Joyent公司的策略不满，于2014年从Node.js项目fork出了io.js项目，决定单独发展，但两者实际上是兼容的。

然而中国有句古话，叫做“分久必合，合久必分”。分家后没多久，Joyent公司表示要和解，于是，io.js项目又决定回归Node.js。

具体做法是将来io.js将首先添加新的特性，如果大家测试用得爽，就把新特性加入Node.js。io.js是“尝鲜版”，而Node.js是线上稳定版，相当于Fedora Linux和RHEL的关系。