---
layout:     post
title:  samba
subtitle: samba概述以及实践
date:       2020-1-2
author:     silence
header-img: img/post-linux.png
catalog: true
tags:
    - linux
    - samba
---

### 1.什么是NFS ? 

NFS 是 Network File System 的缩写，即网络文件系统。一种使用于分散式文件系统的协定，由 Sun 公司开发， 于 1984 年向外公布。功能是通过网络让不同的机器、不同的操作系统能够彼此分享个别的数据，让应用程序在客户端 通过网络访问位于服务器磁盘中的数据，是在类 Unix 系统间实现磁盘文件共享的一种方法 



它的主要功能是**通过网络让不同的机器系统之间可以彼此共享文件和目录**。NFS 服务器可以允许 NFS 客户端将远 端 NFS 服务器端的共享目录挂载到本地的 NFS 客户端中。在本地的 NFS 客户端的机器看来，NFS 服务器端共享的目录 就好像自己的磁盘分区和目录一样。一般客户端挂载到本地目录的名字可以随便，但为方便管理，我们要和服务器端 一样比较好。 

NFS 一般用来存储共享视频，图片等静态数据 

### 2. NFS 挂载原理 

NFS 是通过网络来进行服务端和客户端之间的数据传输。两者之间要传输数据就要有想对应的网络端口来进行传 输。NFS 服务器到底使用什么网络端口来传输数据的，NFS 服务器端其实是随机选择端口来进行数据传输。那 NFS 客户 端又是如何知道 NFS 服务器端到底使用的是哪个端口呢?

其实 NFS 服务器时通过远程过程调用(remote procedure call 简称 RPC)协议/服务来实现的。也就是说 RPC 服务会统一管理 NFS 的端口，客户端和服务端通过 RPC 来先沟通 NFS 使 用了哪些端口，之后再利用这些端口(小于 1024)来进行数据的传输。 

也就是 RPC 管理服务端的 NFS 端口分配，客户端要传数据，那客户端的 RPC 会先跟服务端的 RPC 去要服务器的端 口，要到端口后再建立连接，然后传输数据。 

`那 RPC 和 NFS 之间又是如何之间相互通讯的? `

首先当 NFS 启动后，就会随机的使用一些端口，然后 NFS 就会向 RPC 去注册这些端口。RPC 就会记录下这些端口。并 且 RPC 会开启 111 端口，等待客户端 RPC 的请求，如果客户端有请求，那服务端的 RPC 就会将记录的 NFS 端口信息告 知客户端。 

`RPC 和 NFS 的启动顺序是怎样的? `

在启动 NFS SERVER 之前，首先要启动 RPC 服务(即 portmap 服务，下同)否则 NFS SERVER 就无法向 RPC 服务区注册， 另外，如果 RPC 服务重新启动，原来已经注册好的 NFS 端口数据就会全部丢失。因此此时 RPC 服务管理的 NFS 程序也 要重新启动以重新向 RPC 注册。特别注意:一般修改 NFS 配置文档后，是不需要重启 NFS 的，直接在命令执行 /etc/init.d/nfs reload 

`总结:客户端 NFS 和服务端 NFS 通讯过程 `

1)首先服务器端启动 RPC 服务，并开启 111 端口
 2)启动 NFS 服务，并向 RPC 注册端口信息
 3)客户端启动 RPC(portmap 服务)，向服务端的 RPC(portmap)服务请求服务端的 NFS 端口 4)服务端的 RPC(portmap)服务反馈 NFS 端口信息给客户端。
 5)客户端通过获取的 NFS 端口来建立和服务端的 NFS 连接并进行数据的传输。 

portmap:是centerOS6以前rpc的服务名称



### 3. NFS 相关协议及软件安装管理 

`协议:`
 RPC(Remote Procedure Call Protocol)——远程过程调用协议 

`软件:`
 nfs-utils-* :包括 NFS 命令与监控程序

 rpcbind-* :支持安全 NFS RPC 服务的连接 

注:通常情况下，是作为系统的默认包安装的 Cent OS6.*之前 rpcbind 叫 portmap 

### 4. NFS 系统守护进程 

nfs:它是基本的 NFS 守护进程，主要功能是管理客户端是否能够登录服务器

 rpcbind:主要功能是进行端口映射工作。当客户端尝试连接并使用 RPC 服务器提供的服务(如 NFS 服务)时，rpcbind 会将所管理的与服务对应的端口提供给客户端，从而使客户可以通过该端口向服务器请求服务。 

### 5. NFS 服务器的配置 

NFS 服务器的配置相对比较简单，只需要在相应的配置文件中进行设置，然后启动 NFS 服务器即可。
NFS 服务的配置文件为 **/etc/exports**，这个文件是 NFS 的主要配置文件，不过系统并没有默认值，所以这个文件不一 定会存在，可能要使用 vim 手动建立，然后在文件里面写入配置内容。

`/etc/exports 文件内容格式:`

```properties
共享目录 客户端1(访问权限,用户映射,其他) 客户端2(访问权限,用户映射,其他)
```



`共享目录:`共享目录是指 NFS 服务器共享给客户机使用的目录
`客户端:`客户端是指网络中可以访问这个 NFS 共享目录的计算机
**客户端常用的指定方式:** 

指定 ip 地址的主机:192.168.0.200 

指定子网中的所有主机:192.168.88.0/24

指定域名的主机:www.baidu.com 

指定域中的所有主机:\*.baidu.com 

所有主机:\* 

**设置输出目录的访问权限、用户映射等。** 

` 访问权限选项: `

设置输出目录只读:ro 设置输出目录读写:rw 

**用户映射选项:** 

- root_squash:将 root 用户的访问映射为匿名(nfsnobody)用户 uid 和 gid;(默认生效) 

- no_root_squash:保留管理员权限，以服务器管理员的权限管理; 

- all_squash:将远程访问的用户及所属组都映射为指定 uid、gid 的匿名用户; 
  - anonuid=xxx:将远程访问的所有用户都映射为指定 uid 的匿名用户; 
  - anongid=xxx:将远程访问的所有用户组都映射为指定 gid 匿名组账户; 

**其它选项:** 

- sync: 将数据同步写入内存缓冲区与磁盘中，效率低，但可以保证数据的一致性(同步); 

- async:将数据先保存在内存缓冲区中，必要时才写入磁盘(异步); 

### 6. NFS 服务器的启动与停止 

##### 1、启动 NFS 服务器 

为了使 NFS 服务器能正常工作，需要启动 rpcbind 和 nfs 两个服务，并且 rpcbind 一定要先于 nfs 启动。 

```
# service rpcbind start
# service nfs start 
```



##### 2、查询 NFS 服务器状态 

```
# service rpcbind status
# service nfs status
```



##### 3、停止 NFS 服务器 

要停止 NFS 运行时，需要先停止 nfs 服务再停止 rpcbind 服务，对于系统中有其他服务(如 NIS)需要使用时，不需要 停止 rpcbind 服务

```
# service nfs stop
# service rpcbind stop 
```



##### 4、设置 NFS 服务器的自动启动状态 

设置 rpcbind 和 nfs 服务在系统运行级别 2345 自动启动。 

```
# chkconfig --level 2345 rpcbind on
# chkconfig --level 2345 nfs on 
```



##### 5、查看 RPC 服务器开启了哪些端口 

```
rpcinfo –p localhost 
```



### 7. 实验相关实例 

##### 1. 将NFS服务器的/home/zhangsan共享给192.168.115.0网段，rw权限 

```
# vi /etc/exports
```

/home/zhangsan 192.168.115.0 (rw) 

##### 2. 重启rpcbind 和nfs 服务 

```
    # service rpcbind restart
    # service nfs restart
    # exportfs
```

##### 3. 服务器端查看nfs共享状态 

```
\# showmount -e 本机ip 

查看自己共享的服务 
```

##### 4. 客户端查看nfs共享状态 

\# showmount -e NFS服务器IP 

##### 5. 客户端挂载nfs服务器共享目录 

命令格式:mount NFS服务器IP:共享目录 本地挂载点目录 

```
# mount 192.168.115.10:/home/zhangsan/ /media/zhangsan/
# mount | grep nfs
 mount –o vers=3 共享 本地 #指定挂载使用nfs V3版本(避免同步延迟) 
```

`指定挂载使用nfs V3版本(避免同步延迟) `

验证客户端和nfs服务器端文件是否一致: 

修改服务器端相应权限，不然客户端无法正常访问和使用

##### 6. nfs共享权限和访问控制 

1. 客户端root用户 使用客户端的root身份在nfs服务器上创建文件，文件的所有者和所属组是nfsnobody。 
2. 客户端普通用户 使用客户端的普通用户身份在nfs服务器上创建文件，所有者和所属组是nobody或普通用户。 如果明确设定了普通用户的映射用户身份，那么此时客户端用户的身份转换为指定映射用户; 如果NFS server上面有同名用户，那么此时客户端登录账户的身份转换为NFS server上面的同名用户; 

##### \7. 卸载和自动挂载 

**卸载:**
 \1. 卸载客户端的挂载目录 

umount 挂载点 

2. 停止服务器端的共享 

exportfs –au 

**自动挂载:/etc/fstab** 

格式:

```
<server>:</remote/export> </local/directory> nfs < options> 0 0 #192.168.115.10:/home/zhangsan /media/zhangsan nfs defaults 0 0 #mount –a 
```



### 8. 相关命令 

##### exportfs命令 

如果我们在启动了NFS之后又修改了/etc/exports，是不是还要重新启动nfs呢?这个时候我们就可以用exportfs 命令来使改动立刻生效，该命令格式如下: 

格式:exportfs [-aruv]
 -a 全部挂载或卸载 /etc/exports中的内容
 -r 重新读取/etc/exports 中的信息 ，并同步更新/etc/exports、/var/lib/nfs/xtab -u 卸载单一目录(和-a一起使用为卸载所有/etc/exports文件中的目录) 

-v 在export的时候，将详细的信息输出到屏幕上。 

具体例子:
 \# exportfs -au 卸载所有共享目录
 \# exportfs -ra 重新共享所有目录并输出详细信息 

##### rpcinfo命令 

利用rpcinfo -p 可以查看出RPC开启的端口所提供的程序有哪些
其中nfs 开启的是2049，portmapper(rpcbind) 开启的是111，其余则是rpc开启的 