### 需求不合理时，程序员拒绝产品经理的九个方法

### 1. 案例

`案例1`

> 有个产品想在外卖产品里做游戏，知道不能做，但却找不到有力的拒绝理由。

***思考***

我猜想产品经理的回答应该是这样的：

> 1、有时候等外卖太久，用户很无聊，很焦虑，一旦焦虑就容易对产品产生不满。
>
> 2、我觉得是存在的，我每次等外卖的时候就觉得很无聊。
>
> 3、特别无聊就给他找点事做，游戏人人都喜欢对吧？
>
> 4、我还想过做过阅读产品，让他可以看小说。或者做个社交，让他可以约妹子。但是我想了想，工程量太大了，还是做个小游戏吧。

好了，有了他这些回答，你就可以看出漏洞了。

> 1、等外卖太久的解决问题难道不是外卖配送的**算法不够先进或者配送人手不足**决定的吗？那是否应该优先解决根本问题？—— 寻找需求的源头。
>
> 2、不要用**『我觉得』**臆想，你是不是先做个用户调研比较好？—— 让对方为自己的需求寻找依据。
>
> 3、用户手机里 App 那么多，为什么要玩我们的游戏，我们的游戏有别家做的好吗？（此时还可以举例）上一家在天气 App 里增加外卖功能的产品被骂的很惨的好吗？添加一个与主业务无关的流程是不是需要谨慎考虑，需不需要请示一下XXX —— 将领导拉入战场。
>
> 4、那你觉得如果做了这个以后用户的活跃度或者满意度会提升吗？会提升多少呢？（如果在挣扎不过的时候，一定要做，留着这些以待以后打脸）

#### 注意：

##### 1、需求的目标和背景

>  需求的背景和目标是一个完整的整体，只有全面了解了之后工程师才可能给出 ABCD 等不同的解决方案，并且在这些解决方案中分析出优劣找出最优解。

##### 2、讨论需求

1. 这个需求根本是达成什么目的？

2. 这个需求需要的优先程度是怎样的？

3. 这个需求需要的衡量标准是什么？很显然这里的需求就是『提供一个帮助入口』，并且希望可以『尽量帮助有问题的用户』。
4. 用户价值是什么。
5. 需求可行性以及闭环。
6. 调研结果，调研渠道，数据是怎么样呢？
7. 类似的产品案例有哪些、竞品有哪些？
8. 为什么用户会用我们的而不是竞品，我们和竞争对手有哪些优劣势。

##### 3、衡量数据结果

> 效果不能只看单一的某个维度、衡量效果不能只看点击率这么一个指标，转化率、留存和用户反馈等都很重要。



### 2.几种常见的情况

以下几种情况，程序员可以合理驳回需求：

#### 2.1 根本不可能实现的需求:

Jason是某互联网公司的一位研发人员，他的产品经理想让系统在图像识别等功能上达到良好的准确率，帮助用户更好地使用产品，达到理想的效果。

在实际工作中，程序员有时会遇到一些技术水平难以实现的需求，比如图形处理等。实际上，此类需求在一些顶级互联网公司也无法做到最好。对于不以技术见长的公司，可以说根本不可能实现。

**这个时候，程序员可以顺理成章地拒绝。**

#### 2.2 逻辑不通的需求大胆提出质疑:

产品经理：A→B→C

实际情况：A→B→D

> 在日常工作中，产品经理时常会预设用户使用行为，根据想当然的逻辑提出产品改进建议。但这种预设行为有可能存在逻辑不通的情况，或者即便逻辑成立，用户在使用中发生此种行为的概率却不高。

**这个时候，程序员可以提出质疑。**

#### **2.3 实现起来特别麻烦的需求:**

由于迭代时间的要求，产品经理时常会规定实现需求的时间。但某些需求在解决过程中非常细碎而麻烦，即便技术水平可以实现，占用的时间也远超预期。

**这种情况下，如果不是特别重要，程序员可以进行商议。**

#### 2.4 投入产出比不划算的需求:

> Lucy是一家互联网公司的测试人员。今年8月的一天中午，为了配合正在进行的活动，产品经理临时提出一项H5需求。公司迅速投入产品、研发、测试人员协同工作，并于晚上11点上线了正式版的H5，但这款H5仅传播一个小时就于当晚零点下线。后来，大家认识到这个决定浪费了过多精力和资源。

**技术人员在面对产品经理的需求时，要考虑开发需求的优先级顺序，同时注意需求是否划算和必要。如果性价比过低，可以考虑不做。**



### 3. 方法

如果产品经理提出的需求确实属于不靠谱的行列，程序员可以采用以下方法应对：

#### 3.1 明确指出问题

> 每一项需求都要经得住推敲。产品经理难免会出现思考不充分或存在疏漏的情况，这个时候，程序员要直接明确地指出存在的问题，敦促产品经理重新进行梳理。

#### 3.2强化职场沟通的能力

> 每一类职业都会影响从业人员的性格。由于职业特点，程序员对于技术任务的专注往往会淡化他们在职场上与人打交道的能力，比起产品经理，存在更多的被动性。因此，程序员应**主动培养职场沟通的能力**，以便在工作中更好地转达自己的态度和观点。

#### **3.3 引入外援，一起讨论**

>  在实际工作中，往往会出现程序员和产品经理谈不拢的情况。此种情境发生时，如果实在无法说服对方，可以**多找几个人一块讨论**，客观层面上将道理越辩越明，从而消除产品经理的不理解，达到自己的目的。

#### 3.4寻求leader的支持

>  通常情况下，大多数产品需求不仅来自产品经理，更源于公司领导的构想。但一些想法在研发人员眼中却存在明显的问题。这种情况下，如果遇上强势的产品经理，或是公司领导的意愿，程序员的意见将可能不被重视。此时，**程序员可以向上级leader寻求帮助，获得支持。**

#### **3.5 熟悉产品经理的特点**

程序员与产品经理处在不同的岗位，拥有不同的诉求，但拥有同一个目标，即做出好的产品。因此，程序员需要认识产品经理这个人，了解他做事的方式、喜好，本身的优缺点。在此基础上，遇到分歧时可以更快地明白症结，通过合适而有效的方式说服产品经理。

#### 3.6 对产品经理进行“威慑”

> Daisy是一家互联网公司的测试人员，她发现，在实际工作中，很多产品经理虽然考虑到了研发，常常却忽略了产品需求在测试阶段是否可行。面对这种情况的屡次发生，她开始考虑用软硬兼施的办法，遇到实在不能接受的需求，她会直言：“不要以为你很牛逼，再牛逼你就自己做！”
>
> 她认为，在某些情况下，**程序员可以摆出强势的一面应对产品经理**。

#### 3.7 决定要做的，也要想出切实可行的办法

> 一项功能是否真的需要开发，有时候会有很多决定因素。最终仍然决定要做的工作，程序员应想出切实可行的办法。如若没有实现的路径，只能给出做不了的解释。

#### 3.8 敢于拍板，为拒绝需求承担责任

> Jack是一家公司的资深程序员，在几年的工作中，他逐渐培养出自信果敢的一面，面对不合理的需求会给出明确的理由，并表示为自己的判断和决定负责。
>
> 他认为，专业的程序员，应当做到为自己的职场行为负责，只有这样，才能在与产品经理的博弈中拥有底气。

#### 3.9 必杀技：为产品经理设计逻辑陷阱

>  Arvin是某互联网公司的工程组长，面对不靠谱的需求，他最擅长的手法是，在与产品经理对接的过程中，利用自身逻辑思维能力强的优势，引导其掉入需求中存在的逻辑陷阱，无法自拔，从而主动放弃，推翻之前的需求。
>
> 此项必杀技，是他与产品经理斗智斗勇的心得。但这项必杀技的使用前提是，确实是从技术角度不能支持的想法。